1 Einleitung
Wissen über die Welt zu erwerben, zählt seit jeher zum Streben des
Menschen. Goethe und Humboldt, zwei herausragende deutsche Gelehrte des 18.
und frühen 19. Jahrhunderts, haben mit großer Neugier sehr viel von ihrer Welt „in
die eigene Person verwandelt“. Goethe ist heute vielen nur noch als einer unserer
größten Dichter bekannt, doch er war auch Politiker und ein bedeutender
Naturforscher. Wilhelm von Humboldt, der ältere Bruder des Forschungsreisenden
Alexander von Humboldt, ist Namensgeber der Berliner Humboldt-Universität und
heute vornehmlich als Bildungsreformer bekannt. Doch auch er interessierte sich
für die naturwissenschaftlichen Erkenntnisse seiner Zeit und machte sich als
Analytiker von Kunst und Kultur einen Namen.
Durch die Explosion des Wissens in den letzten zwei Jahrhunderten ist es
heute niemandem mehr möglich, als Universalgelehrte einen Großteil des
verfügbaren Wissens zu beherrschen, wie Goethe und Humboldt das zu ihrer Zeit
noch taten. Doch ein breites Allgemeinwissen ist im „Land der Dichter und Denker“
bis heute ein Bildungsideal geblieben. Wissenschaftliche Neugier zu wecken, ist
eins der Ziele engagierter Lehrer.
Neugier und Allgemeinwissen sind im Alltag häufig gebrauchte Begriffe, die
ganz selbstverständlich zur Erklärung von Bildungs- und Berufserfolg und zur
Charakterisierung von Personen herangezogen werden. Dass intellektuelle
Neugier das Allgemeinwissen erweitert, entspricht der alltäglichen Erfahrung. Die
empirische Untermauerung solcher Annahmen aus dem Alltag und ihre Einbettung
in eine umfassendere Theorie wurde bislang jedoch versäumt. In der
wissenschaftlichen Psychologie genießen Neugier und Allgemeinwissen bei
weitem noch nicht die Beachtung, die ihrer großen alltagspsychologischen
Bedeutung angemessen wäre. Für die Praxis fehlen daher grundlegende
Erkenntnisse, auf deren Basis fundierte Empfehlungen für die Anregung und
Nutzung von Neugier für den Wissenserwerb ausgesprochen werden könnten.
In den folgenden Abschnitten stelle ich zunächst den aktuellen
Forschungsstand zu Neugier und Allgemeinwissen dar und verbinde die
Konstrukte anschließend zu einer empirisch untersuchbaren Fragestellung.
1.1 Neugier
Als wissenschaftliches Konstrukt wurde Neugier von Berlyne (1954a) in die
Psychologie eingeführt. Aufbauend auf Arbeiten anderer Psychologen, hatte
Berlyne (1949) zunächst versucht, „Interesse“ als psychologisches Konstrukt
fassbar zu machen. In diesem Zusammenhang identifizierte er Neugier als einen
motivationalen Faktor, der dem Interesse zugrunde liegt. Die Extension des
Interessebegriffs erwies sich jedoch je nach Definition als zu weit oder zu eng, um
für die Forschung fruchtbar zu sein (Neidhardt-Wilberg, 2006). 1950 untersuchte
Berlyne die Neuartigkeit von Reizen und die Neugier als Determinanten
explorativen Verhaltens. Dabei formulierte er eine erste „Theory of Curiosity“
(Berlyne, 1950, S. 72), die er im Tierexperiment stützen konnte. Später
unterschied er diese perzeptuelle Neugier, welche bei Mensch und Tier
gleichermaßen vorkommt, die Aufmerksamkeit für Reize erhöht und zu deren
Exploration führt, von der für den Menschen typischen epistemischen Neugier
(Berlyne, 1954a), die auf die Aneignung von Wissen abzielt, das in Form
symbolischer Repräsentationen dauerhaft im Langzeitgedächtnis gespeichert
werden kann.
Neugier ist demnach als Trieb zu verstehen, der nachfolgende Handlungen
energetisiert und so Erfahrungsgewinn und Wissenserwerb anregt (Berlyne,
1978). In diesem Sinne bietet Neugier einen evolutionären Anpassungsvorteil
(Neidhardt-Wilberg, 2006).
Berlyne interessierte in seiner Forschung vornehmlich dafür, welche
Eigenschaften ein Stimulus aufweisen muss, um Neugier hervorrufen (NeidhardtNeugier
als Prädiktor für den Erwerb von Allgemeinwissen 8
Wilberg, 2006). Die Neugier eines Menschen ist hier als vorübergehender Zustand
(State) zu verstehen, der als Reaktion auf einen Reiz auftritt. Ein Reiz ist nach
Berlyne (1954a) geeignet, epistemische Neugier zu wecken, wenn er einen
kognitiven Konflikt verursacht, beispielsweise wenn eine Frage (der Reiz) gestellt
wird, auf die ein Mensch keine Antwort weiß. Besonders stark wird dieser Konflikt
nach Berlyne, wenn vordergründig unvereinbare Konzepte in der Frage
miteinander verbunden werden oder wenn unvereinbare Antworten gleich
wahrscheinlich erscheinen. Dann provoziert der kognitive Konflikt ein Verhalten,
das darauf ausgerichtet ist, den Konflikt aufzulösen, also beispielsweise eine
akzeptable Antwort auf eine Neugier auslösende Frage zu finden. Gleichzeitig
verbessert sich seiner Darstellung nach die Erinnerungswahrscheinlichkeit für die
korrekte Antwort auf einen Reiz, der anfangs starke Neugier auslöste. Berlyne
(1954a, S. 183) zählt unter anderem Nachdenken, Nachfragen bei Experten und
Nachschlagen in Büchern zu den geeigneten Verhaltensweisen, mit denen
epistemische Neugier gestillt werden kann.
Neugier als stabiles Persönlichkeitsmerkmal (Trait) und interindividuelle
Unterschiede waren für Berlyne von untergeordneter Bedeutung. Seit den 1970-er
Jahren wurden Instrumente zur Erhebung von Neugier in Bezug auf State und
Trait ausdifferenziert (Naylor, 1981; Spielberger, 1979, zitiert nach Collins, Litman
& Spielberger, 2004). Die neuere Neugierforschung fokussiert vor allem Trait-
Neugier (Kayser, 2013; Neidhardt-Wilberg, 2006) und hat das Konstrukt in den
letzten Jahren nach unterschiedlichen Kriterien in Facetten zerlegt und spezielle
Erhebungsinstrumente dafür entwickelt und evaluiert (für einen Überblick s.
Kayser, 2013). Besonders großes Interesse zeigten verschiedene
Forschergruppen dabei an der Unterscheidung von spezifischer und diversiver
Neugier, die bereits auf Berlyne (1960) zurückgeht. Sie findet sich unter anderem
wörtlich in der Epistemic Curiosity Scale (Litman & Spielberger, 2003) wieder, als
Exploration und Absorption im Curiosity and Exploration Inventory (Kashdan, Rose
& Fincham, 2004) sowie als „stretching“ und „embracing“ in dessen
Weiterentwicklung, dem Curiosity and Exploration Inventory II (Kashdan et al.,
2009). Die Unterscheidungen sind dabei nicht absolut deckungsgleich, aber
ähnlich genug, um mit diesen Skalen Aspekte spezifischer und diversiver Neugier
beleuchten zu können.
Zu den für die praktische Anwendung vielversprechendsten Entwicklungen
der letzten Jahre zählen Untersuchungen, die Facetten von Neugier mit Leistungsund
Erfolgsfaktoren im Beruf (Mussel, 2011) und im sozialen Kontext (Renner,
2006a) in Verbindung bringen und damit die positiven Folgen von Neugier noch
einmal betonen.
Zu den bisher ungelösten Problemen der Neugierforschung zählen Probleme
der Abgrenzung von ähnlichen Konstrukten, beispielsweise intellektuellem
Engagement, Offenheit für Ideen und dem Bedürfnis nach Kognition, die sich in
ungenügender diskriminanter Validität des Neugierkonstrukts zeigen (Mussel,
2010). Die Entwicklung eines theoretischen Rahmens für Einflüsse auf
intellektuelle Erfolge, der neben den genannten ähnlichen Konstrukten auch
Facetten epistemischer Neugier in ein größeres Konzept integriert (Mussel, 2013),
könnte sich als sinnvoller Ansatz erweisen, die Beziehungen zwischen diesen
Konstrukten und ihre differenzielle Aussagekraft in Bezug auf unterschiedliche
Kriterien aufzudecken.
Schmid (2008) verfolgt dagegen einen ganz anderen Ansatz und untersucht
in seinem integrativen Phasenmodell den Prozess der Neugierentstehung. Er
kommt zu dem Schluss, dass nachfolgendes Handeln nur dann auf Neugier
attribuiert wird, wenn den Informationen, nach denen gesucht wird, keine oder nur
geringe Instrumentalität zukommt. Setzt man das in Beziehung zu einer zentralen
Annahme der Self Determination Theory (Deci & Ryan, 1985), so könnte hier
Neugier intrinsische Motivation verstanden werden, die durch extrinsische
Motivation (nämlich der wie auch immer gearteten Instrumentalität des
Wissenserwerbs) unterminiert wird. Ob Neugier allerdings tatsächlich als rein
intrinsische Motivation zu verstehen ist, ist in der Literatur umstritten und wird in
Reinform kaum noch vertreten (s. Neidhardt-Wilberg, 2006, Schneider, 1996). Wie
die unterschiedliche Attribution ähnlicher Verhaltensweisen des Wissenserwerbs
und eine davon abhängige Art der Motivation für die weitere Forschung und die
Praxis fruchtbar gemacht werden kann, bleibt bei Schmid jedoch vorläufig offen.
Ohne sich explizit auf Berlynes Konzeption von Neugier zu berufen,
enthalten auch breit angelegte Persönlichkeitsinventare Faktoren, die Neugier mit
einschließen oder Überschneidungen damit aufweisen. Als in der
Persönlichkeitsforschung wohl wichtiges Modell muss hier das Fünf-FaktorenNeugier
als Prädiktor für den Erwerb von Allgemeinwissen 10
Modell der Persönlichkeit genannt werden, in dem Neugier innerhalb des Faktors
Offenheit für Erfahrungen anzusiedeln ist. Im NEO-PI-R zur Erhebung der Big Five
einschließlich ihrer Facetten (Ostendorf & Angleitner, 2003) taucht der Begriff der
Neugier zwar nicht explizit auf, die Facetten von Offenheit (für Fantasie, Ästhetik,
Gefühle, Handlungen, Ideen sowie des Werte- und Normensystems) sprechen
Neugier jedoch mehr oder weniger deutlich mit an.
Eine umfassende Theorie, die State- und Trait-Neugier sowohl in ihrer
ganzen Breite als auch in ihren einzelnen Facetten erfasst sowie deren
Zusammenspiel und differenzielle Relevanz bei der Vorhersage und Erklärung von
Wissen, Anstrengung, Erfolgen, Leistungen oder Denk- und Handlungsweisen in
unterschiedlichen Kontexten erklärt, und entsprechende Erhebungsinstrumente
fehlen jedoch bisher.
1.2 Allgemeinwissen
„Wissen stellt einen relativ dauerhaften Inhalt des Gedächtnisses dar, dessen
Bedeutsamkeit durch soziale Übereinkunft festgelegt wird. Vom Wissen eines
bestimmten Menschen ist in der Regel nur die Rede, wenn er Überzeugung von
der Gültigkeit dieses Wissens besitzt“ (Gruber & Stamouli, 2009, S. 34).
Allgemeinwissen ist als Teilmenge dieses Wissens zu verstehen. Neidhardt-
Wilberg (2005) definiert Allgemeinwissen als semantische Inhalte des deklarativen
Gedächtnisses, die intentional vermittelt, aber auch inzidentiell oder aus den
Massenmedien aufgenommen werden können. Allgemeinwissen wird ein
kultureller Wert zugemessen (Lynn, Wilberg & Margraf-Striksrud, 2004).
Verschiedene Intelligenztheorien berücksichtigen Allgemeinwissen als eine
Komponente der Intelligenz. Die Rolle des Allgemeinwissens wird dabei
unterschiedlich beschrieben: von einer Markiervariablen für einen Generalfaktor
der Intelligenz bis hin zu einem Konstrukt, das weitgehend unabhängig von
anderen Intelligenzfaktoren ist (Neidhardt-Wilberg, 2005). In der neueren
Forschung wird das Allgemeinwissen häufig auf Grundlage von Cattells (1987)
Intelligenztheorie als wichtiger Bestandteil kristalliner Intelligenz behandelt
(Carroll, 1993) oder mit dieser gleichgesetzt (z.B. Batey, Furnham & Safiullina,
2010). Lynn und Irwing (2002) schlagen sogar vor, das Allgemeinwissen als
Subfaktor kristalliner Intelligenz zu entfernen und stattdessen gleichberechtigt
neben die kristalline und fluide Intelligenz zu setzen. Unterschiedliche
Wissensdomänen sollen dabei eigene Subfaktoren des Allgemeinwissens bilden.
Von fluider Intelligenz ist Allgemeinwissen in jedem Fall deutlich abgrenzbar.
Als wichtige Implikation betont diese Konzeption, dass Allgemeinwissen im
Gegensatz zur fluiden Intelligenz nicht kulturfrei erhoben werden kann (Neidhardt-
Wilberg, 2005), was die Abhängigkeit von der kulturellen Bewertung
wiederspiegelt, die bereits in der Definition anklang.
Im deutschen Sprachgebrauch wird Allgemeinwissen oft nicht von
schulischer Bildung abgegrenzt (Allgemeinbildung). Das zeigt sich nicht nur in der
öffentlichen Diskussion, sondern durchaus auch in wissenschaftlicher
Psychologie. Wie stark Maße des Allgemeinwissens an schulischen Curricula oder
einem klassischen Bildungskanon orientiert sind oder wie weit sie das Konstrukt
darüber hinaus ausdehnen, differiert erheblich zwischen unterschiedlichen
Erhebungsinstrumenten und muss im Zweifel aus Beispielitems oder
Aufzählungen von berücksichtigten Wissensgebieten erschlossen werden.
In der vorliegenden Arbeit soll Allgemeinwissen in einem weiten Sinne
verstanden werden. Allgemeinbildung im Sinne von schulischem oder
akademischem Faktenwissen ist darin eingeschlossen, gleichwertig daneben
stehen jedoch Themenbereiche, die Alltags- oder Freizeitwissen zuzuordnen sind
(etwa Popmusik und Spiel).
Zu den Besonderheiten der Testung von Allgemeinwissen gehört es, dass
zwar auf die interessierende Gesamtpopulation bezogen weder spezielle
Interessen noch Expertise abgefragt werden, bei jedem einzelnen Teilnehmenden
jedoch damit gerechnet werden muss, dass eine größere oder kleinere Teilmenge
der Items Interessenschwerpunkte oder gar berufliche Expertise betreffen.
1.3 Verbindung von Neugier und Allgemeinwissen
Bereits Berlyne (1954a) konzipiert epistemische Neugier als gerichteten
Trieb, der unmittelbar auf Wissen abzielt. Er spezifiziert keine bestimmte Art von
Wissen, auf die sich die Neugier richtet. Er selbst untersuchte die Verbindung von
Neugier und Wissen in unterschiedlich ausgerichteten Experimenten: Während
Wissen über wirbellose Tiere (Berlyne, 1954b) als Test von Expertise verstanden
werden kann, bereitete er mit Fragen nach den Urhebern von Zitaten (Berlyne,
1962) dem Allgemeinwissen als Gegenstand der Neugier den Weg.
Neugier, die sich auf Allgemeinwissen richtet, erscheint im Rahmen der
Konzeption von spezifischer und diversiver Neugier nach Berlyne (1960)
besonders viele Fragen aufzuwerfen, weil Allgemeinwissen explizit nicht nur die
besonderen Interessengebiete einer Person berücksichtigt, sondern einen breiten
Gegenstandsbereich abdeckt, über den hinweg das Interesse einer Person stark
unterschiedlich ausgeprägt sein dürfte. Die durch Neugier ausgelöste
Wissenssuche kann entweder der breiten Exploration aufgrund von Langeweile
dienen oder auf spezifische Einzelelemente ausgerichtet sein, die einer Person
wissenswert erscheinen. Auch wenn diese Abgrenzung nicht vollständig mit der
Unterscheidung von Berlyne übereinstimmt, wird man je nachdem, was überwiegt,
argumentieren können, dass Interesse neben oder statt Neugier einen starken
Einfluss ausübt.
Auf theoretischer Ebene setzte sich Ackerman (1996) mit den
Zusammenhängen von Wissen und Intelligenz auseinander und stellte dabei auch
eine Verbindung zu Persönlichkeitsmerkmalen her, in die (Trait-)Neugier
eingeordnet werden kann: Auf Grundlage von Arbeiten Cattells schlug er die PPIK
vor, eine Theorie, die „intelligence-as-process, personality, interests, and
intelligence-as-knowledge“ (S. 237) miteinander verbindet. „Intelligence-asknowledge“
(Anteile kristalliner Intelligenz, zu denen auch das Allgemeinwissen
zählt) versteht er dabei als Resultat von in der Vergangenheit investierter
„intelligence-as-process“ (fluider Intelligenz). Neugier lässt sich die diese Theorie
als das Persönlichkeitsmerkmal einordnen, das „intelligence-as-process“, also die
Investition fluider Intelligenz zur Ansammlung von „intelligence-as-knowledge“
auslöst. Dass neben den Persönlichkeitsmerkmalen in Ackermans Theorie auch
Interessen eine wichtige Rolle spielen, verdeutlicht allerdings nochmals die
Notwendigkeit, Übereinstimmungen und Abgrenzungen zwischen den Konstrukten
der Neugier und des Interesses exakter zu definieren, als dies bisher geschehen
ist.
1.4 Hypothesen
In der neueren Forschung spielt Neugier als Trait zwar eine interessante
Rolle, doch der unmittelbare Zusammenhang zwischen der Neugier einer Person
und dem Wissen, auf das sie gerichtet ist, wurde von der empirischen Forschung
seit Berlynes Arbeiten vernachlässigt. Mit der vorliegenden Untersuchung möchte
ich diese Lücke im Hinblick auf Allgemeinwissen als eine spezielle Form von
Wissen verkleinern. Dazu werde ich die folgenden Hypothesen überprüfen:
(1) Wird Neugier als Trait verstanden, so impliziert das eine gewisse zeitliche
Stabilität: Die Ausprägung der Neugier einer Person heute stellt einen Indikator für
ihre Ausprägung in der Vergangenheit dar. Personen mit ausgeprägter Neugier
sollten im Verlauf ihres bisherigen Lebens mehr Allgemeinwissen angesammelt
haben als Personen mit geringer Neugier. Neugier als UV sagt folglich das
Allgemeinwissen zu den Testzeitpunkten T1 und T2 als AV voraus.
(2) Wenn eine Person in einem Allgemeinwissenstest eine Frage nicht
beantworten kann, so könnte das ein Auslöser von Neugier (State) im Sinne
Berlynes sein und insbesondere bei Personen mit ausgeprägter Neugier (Trait)
den Versuch auslösen, diese Wissenslücke zu füllen. Personen mit höherer
Neugier sollten ihr Allgemeinwissen im Anschluss an einen Test stärker
verbessern als Personen mit geringerer Neugier. Neugier als UV sagt folglich die
Verbesserung des Allgemeinwissens zwischen den Testzeitpunkten T1 und T2 als
AV voraus.
(3) Richtet sich die Neugier einer Person tatsächlich auf Allgemeinwissen
oder nur auf die Bereiche des Allgemeinwissens, die zu ihren besonderen
Interessen zählen? Einen ersten Hinweis darauf könnte die differenzierte
Betrachtung von diversiver und spezifischer Neugier geben, wobei diversive
Neugier besser mit dem breiten Konstrukt des Allgemeinwissens, spezifische
Neugier eher mit persönlichen Interessen in Verbindung gebracht werden kann.
Folglich soll untersucht werden, ob diversive Neugier (UV1) die Verbesserung des
Allgemeinwissens zwischen den Testzeitpunkten T1 und T2 (AV) besser
voraussagt als spezifische Neugier (UV2).
2 Methode
Um den Zusammenhang zwischen Neugier und der Verbesserung des
Allgemeinwissens zu untersuchen, führte ich gemeinsam mit einem Kommilitonen
im Juni und Juli 2013 zwei aufeinander aufbauende Umfragen online über Unipark
durch. Eine gemeinsame Erhebung war notwendig, da wir beide mit demselben
Allgemeinwissenstests arbeiteten und bei getrennter Datenerhebung keinerlei
Kontrolle darüber gehabt hätten, wie oft und in welchem Abstand unser
Teilnehmerkreis die Fragen bearbeitete. Wir implementierten die Umfragen
gemeinsam, werteten sie jedoch jeder für sich im Hinblick auf unterschiedliche
Hypothesen aus. Zusätzlich zu Allgemeinwissen und Neugier erhob der
Kommilitone ein weiteres Konstrukt, Achtsamkeit (Schäfer, 2013). In meiner Arbeit
werde ich die Daten zur Achtsamkeit nicht weiter berücksichtigen.
2.1 Stichprobe
Bei Untersuchungen, die keine Replikationen oder Variationen anderer
Studien darstellen, erscheint es besonders wichtig, eine angemessene Power zu
erreichen, um erwartete Effekte auch detektieren zu können. Der Gewinnung einer
ausreichenden Teilnehmerzahl habe ich daher besondere Aufmerksamkeit
gewidmet.
2.1.1 Geplante Stichprobe
Empirische Untersuchungen zum direkten Zusammenhang zwischen Trait-
Neugier und Allgemeinwissen oder dessen Verbesserung fehlen bisher. Somit
liegen auch keine Vorerfahrungen vor, aus denen die erwartete Effektgröße
unmittelbar geschätzt werden könnte.
Zwei publizierte Studien geben jedoch grobe Anhaltspunkte, welche Effekte
zum Zusammenhang von Neugier und Allgemeinwissen zu erwarten sein könnten:
 Furnham, Christopher, Garwood und Martin (2007) setzten in einer Studie
die Resultate im General Knowledge Test (GKT) von Irwing, Cammock
und Lynn (2001) in Bezug zu den Big Five der Persönlichkeit. Zwischen
dem Faktor Offenheit für Erfahrungen und dem Ergebnis des GKT
berichteten sie eine Korrelation von r = .31. Wenn man Neugier als quer
zu den Subfaktoren von Offenheit liegendes Konstrukt begreift, das
speziell auf Wissenserwerb abzielt, liegt es nahe, eine Korrelation von
etwa r = .30 anzunehmen.
 Zu einem recht uneinheitlichen Bild kommt dagegen Mussel (2010): Er
findet lediglich Korrelationen im Bereich von .13 bis .46 zwischen
verschiedenen Neugierskalen und Offenheit für Erfahrungen, was Zweifel
an der Annahme wecken könnte, dass Neugier ähnlich hoch mit Wissen
korreliert sei wie mit Offenheit. Andererseits könnte Neugier inkrementelle
Validität als Prädiktor für das Allgemeinwissen haben, die von Offenheit
nicht erfasst wird. Auch für den Zusammenhang zwischen Neugierskalen
und Studienleistung findet er lediglich Korrelationen im Bereich von .08
und .22, zwischen Neugierskalen und beruflichem Erfolg im Bereich von
.23 bis .35 (jeweils ohne Berücksichtigung sozialer Neugier, die noch
niedriger mit Studienleistung und Berufserfolg korreliert).
Da Mussel (2010) Zusammenhänge betrachtet, die weiter vom
Untersuchungsgegenstand der vorliegenden Studie entfernt sind als die bei
Furnham et al. (2007), sollen letztere als Anhaltspunkt herangezogen und von
einer Korrelation von ungefähr r = .30 zwischen Neugier und Allgemeinwissen
(Hypothese 1) ausgegangen werden. Für den Zusammenhang zwischen Neugier
und der Verbesserung des Allgemeinwissens (Hypothese 2) liegt keine bessere
Schätzung vor, weshalb auch hier von einer ebenso großen Korrelation
auszugehen ist. Schließlich führt die differenzielle Betrachtung zweier Subskalen
(Hypothese 3) dazu, dass statt von einer einfachen, von der multiplen Korrelation
der Prädiktoren mit dem Kriterium ausgegangen werden muss, die aber ebenfalls
ähnlich hoch erwarten werden kann.
Im Zusammenhang mit Regressionsanalysen bietet sich Cohens f2 als
geeignete Effektgröße an (Cohen,1988). Im Fall, dass lediglich die gemeinsamen
Effekte im Gesamtmodell interessieren, wird f2 gemäß Formel (1) berechnet als:
(1)
Nach Cohen (1988, S. 412) gilt f2 = .02 als kleine Effektstärke, f2 = .15 als
mittlere und f2 = .35 als große. Mit einer Korrelation (bzw. einer multiplen
Korrelation im Falle mehrerer Prädiktoren) von r = .30 ergibt sich f2 = .0989 ≈ .10.
Somit ist mit einem kleinen bis mittleren Effekt zu rechnen.
Zur Abschätzung des Stichprobenumfangs verwendete ich G*Power (Faul,
Erdfelder, Buchner & Lang, 2009) in der Version 3.1. Es ergaben sich für eine
angestrebte Power von .95 notwendige Stichprobenumfänge von 132 im Falle
eines Prädiktors und von 158 im Fall von zwei Prädiktoren (s. Tab. 1).
Der zeitliche Rahmen dieser Bachelorarbeit begrenzte die Möglichkeiten der
Untersuchungsgestaltung: Eine angemessene Teilnehmerzahl erschien mit einer
Durchführung vor Ort kaum zu erzielen, zumal die Personen ja zweimal zur
Verfügung stehen mussten und zwischen den beiden Terminen ausreichend Zeit
und Gelegenheit zur möglichen Informationssuche notwendig war.
Erfolgversprechender war der Zugriff auf den Pool der Studierenden im B.Sc.
Psychologie, die für ihren Zeitaufwand mit Versuchspersonenstunden entschädigt
werden konnten. Da die Studierenden der FernUniversität in Hagen über ganz
Deutschland und darüber hinaus verteilt leben, war eine Onlineuntersuchung der
beste Weg, sie zu erreichen.
Wie aus Studierendenkreisen zu erfahren war, zählt es zu den Nachteilen
einer solchen Ansprache studentischer Teilnehmer, dass die Umfragen oft nur
sehr flüchtig ausgefüllt werden und eine große Anzahl von Datensätzen
(manchmal über 50%) wegen mangelnder Qualität ausgeschlossen werden muss.
Auch ließ die Notwendigkeit einer zweimaligen Teilnahme eine nicht unerhebliche
Ausfallquote erwarten, denn interpretierbar waren nur Datensätze mit Daten von
beiden Umfragezeitpunkten. Die Anwerbung weiterer Teilnehmer über den
Studierendenpool hinaus sollte diese Unwägbarkeiten ausgleichen.
Angestrebt waren zur Sicherheit mindestens 300 Teilnehmer, wenn möglich
mehr, um auch bei erheblichen Ausfällen noch aussagekräftige Daten zu erhalten.
Dazu richtete ich gemeinsam mit dem Kommilitonen die Zeitplanung so aus, dass
die Umfrage so früh wie möglich starten und so lange wie möglich offen bleiben
konnte. Letztlich startete die erste Umfrage am 25.06.2013 und war bis
einschließlich 22.07.2013 offen, die zweite Umfrage konnte entsprechend des
vorgesehenen Zeitablaufs (s. Abschnitt 2.5) frühestens am 26.06.2013
beantwortet werden und war bis einschließlich 27.07.2013 erreichbar.
2.1.2 Datenbereinigung und realisierte Stichprobe
581 Personen beendeten die erste Umfrage, 455 Personen die zweite
Umfrage. Die sechs Stellen des während der Umfrage von jedem Teilnehmenden
erstellten Pseudonymisierungscodes wurden zu einem Key verbunden und dabei
Großbuchstaben in Kleinbuchstaben verwandelt. Die Dateien der beiden
Umfragen wurden anhand dieses Keys gematcht. Es resultierte eine Datei mit 593
Datensätzen, in denen 12-mal die Daten der ersten, 138-mal die Daten der
zweiten Umfrage fehlten. Nach dem Ausschluss dieser unvollständigen
Datensätze blieben 443 auswertbare Datensätze mit Daten aus beiden Umfragen
übrig.
Aus dieser ursprünglichen Stichprobe mussten aufgrund der Ausprägung von
geplanten Kontrollvariablen insgesamt 76 Personen ausgeschlossen werden (s.
Tab. 2). Ausschlussgründe waren Doppelteilnahme, Überschreitung des
vorgegebenen Maximalabstands von fünf Tagen zwischen der Beendigung der
ersten und dem Beginn der zweiten Umfrage und niedriger Gewissenhaftigkeit
beim Ausfüllen. Naheliegend wäre auch einen Ausschluss von Personen
gewesen, welche die Umfrage entweder auffallend schnell (flüchtig) oder
auffallend langsam (als Indiz für Schummeln) ausgefüllt haben. Ein Vortest ergab
jedoch, dass der Zeitbedarf stark von der Vertrautheit der Teilnehmenden mit dem
Computer und ihrer Tippgeschwindigkeit abhing. Ein Ausschluss aufgrund der
Geschwindigkeit erschien deshalb nicht sinnvoll. Insgesamt blieben 367
Datensätze übrig.
Während der Datenauswertung fielen außerdem Ausreißer in den
Datensätzen auf, bei denen sich die Antworten im GKT-D zwischen dem ersten
und dem zweiten Durchgang auffällig häufig verschlechterten (bis zu 16-mal; M =
1.57; SD = 1.76). Eine solche mehrfache Verschlechterung kann am ehesten als
mangelnde Bereitschaft gedeutet werden, zweimal dieselben Wissensfragen zu
beantworten (s. Abschnitt 2.3.2). Daher wurden neun weitere Datensätze, bei
denen die Anzahl der Verschlechterungen den Mittelwert um mindestens das 2,5-
fache der Standardabweichung überstiegen (Grenzwert 5.97, also Datensätze mit
sechs und mehr Verschlechterungen im GKT-D), als unzuverlässig
ausgeschlossen.
Somit gingen die Daten von 358 Personen (260 Frauen, 98 Männer) im Alter
zwischen 17 und 73 Jahren (M = 31.99, SD = 10.24) in die weiteren Analysen ein.
143 (40%) von ihnen verfügten über einen Fachhochschulabschluss,
Hochschulabschluss oder sogar eine Promotion, weitere 161 (45%) über
Fachhochschul- oder Hochschulreife. Eine abgeschlossene Berufsausbildung oder
darauf aufbauend eine Techniker-, Meister- oder vergleichbare Prüfung gaben 43
Personen (12%) als höchsten erreichten Abschluss an (Mehrfachangaben waren
nicht möglich). Insgesamt war das Bildungsniveau der Teilnehmenden also
auffallend hoch.
220 Teilnehmer (61%, davon 163 Frauen und 57 Männer) im Alter zwischen
18 und 61 Jahren (M = 32.86, SD = 8.92) riefen die erste Umfrage über einen Link
im virtuellen Labor des Instituts für Psychologie an der FernUniversität in Hagen
auf. Diese Teilnehmer mussten sich mit Zugangsdaten als Studierende des B.Sc.
Psychologie der FernUniversität ausweisen und konnten am Ende der zweiten
Befragung eine Bescheinigung über zwei Versuchspersonenstunden anfordern.
Die übrigen 138 Teilnehmer (97 Frauen und 41 Männer) im Alter zwischen 17 und
73 Jahren (M = 30.62, SD = 11.96) waren über die Veröffentlichung in privaten
Profilen und einschlägigen Gruppen auf Facebook und über persönliche
Einladungen per Email angeworben worden. Auch unter diesen Teilnehmern
können Studierende des B.Sc. oder M.Sc. Psychologie gewesen sein, es ist
allerdings bei dieser Gruppe davon auszugehen, dass sie keine
Versuchspersonenstunden mehr benötigten und ohne externen Anreiz teilnahmen.
2.2 Unabhängige Maße: Neugier
In den letzten Jahren sind etliche Skalen zur Erhebung epistemischer
Neugier als Trait entwickelt worden, die auf sich die Konzeption von Neugier nach
Berlyne berufen. Bei genauerer Analyse zeigt sich, dass diese Tests auf
unterschiedliche Aspekte und Objekte von Neugier abzielen (Renner, 2006a).
Da also kein allgemein anerkannter Standard für die Erhebung von Trait-
Neugier existiert, erschienen mir folgende Kriterien für die Auswahl aus den
existierenden Skalen wesentlich:
 Die Skala sollte bereits in publizierten Studien erprobt sein, um eine
Einordnung der Ergebnisse dieser Untersuchung in einen größeren
Kontext zu erleichtern.
 Es sollte sich möglichst um eine bereits erprobte deutsche Version einer
Skala handeln, da die Validierung einer eigenen Übersetzung im
zeitlichen Rahmen der Bachelorarbeit kaum möglich erschien.
 Sie sollte eine Unterscheidung zwischen diversiver und spezifischer
Neugier erlauben.
 Sie sollte in ihren Items keine möglichen Objekte von Neugier
ansprechen, die mit dem Konstrukt des Allgemeinwissens nicht oder
kaum in Verbindung gebracht werden können.
Zunächst erschien die deutsche Version des Epistemic Curiosity Inventory
(Renner, 2006b) vielversprechend, da diese Skala nicht nur explizit in Subskalen
zu diversiver und spezifischer Neugier unterteilt ist, sondern auch Neugier speziell
als Tendenz erfasst, Möglichkeiten zum Wissenserwerb zu suchen (Renner,
2006a). Doch bei genauerer Betrachtung passten zwar einige der Items gut zur
Informationssuche aufgrund wahrgenommener Lücken im Allgemeinwissen,
andere dagegen überhaupt nicht (s. Tab. 3).
Dieses Problem wird im Curiosity and Exploration Inventory (Kashdan, Rose
& Fincham, 2004) vermieden, das ebenfalls in einer deutschen Übersetzung
vorliegt (Renner, 2006c). Es besteht aus nur sieben Items, die auf die Subskalen
Exploration (4 Items) und Absorption (3 Items) aufgeteilt sind (s. Tab. 4). Die Items
der Subskala Exploration passen gut zu einer breit angelegten Informationssuche
zu unterschiedlichen Allgemeinwissensfragen, während die Subskala Absorption
eher auf eine Vertiefung von Wissen hindeutet, die als spezielles Interesse an
einem Themengebiet gedeutet werden könnte. Die deutsche Version wurde
bereits von Renner (2006a) und Mussel, Spengler, Litman und Schuler (2012)
eingesetzt und in Beziehung zu anderen Neugiermaßen und exteren Kriterien
gesetzt. Bei Kashdan, Rose und Fincham ist zudem eine ausführliche
Beschreibung der Skalenkonstruktion zu finden.
2.3 Abhängige Maße
2.3.1 Allgemeinwissen
Für die Testung von Allgemeinwissen sind sowohl Multiple-Choice-Tests als
auch Tests mit offenem Antwortformat gebräuchlich. Während ein Multiple-Choice-
Test lediglich das Wiedererkennen von der korrekten Lösung verlangt, erfordert
ein offenes Antwortformat die selbständige Reproduktion von Wissen (Hoffmann &
Engelkamp, 2013). Noch ist bei Multiple-Choice-Tests Raten möglich (wenn auch
über die Berücksichtigung der Ratewahrscheinlichkeit statistisch kontrollierbar),
während offene Antworten kaum zufällig gegeben werden können (Marcus, 2012).
Ein Test mit offenem Antwortformat schien daher geeigneter, um das
Allgemeinwissen abzuprüfen.
Für die Erhebung des Allgemeinwissens wurde die Kurzfassung der
deutschen Version des General Knowledge Tests (GKT-D) verwendet (Lynn et al.,
2004). Dieser besteht aus 95 offenen Wissensfragen, die 17 unterschiedlichen
Wissensdomänen zugeordnet sind. Pro Wissensgebiet werden zwischen 4 und 11
Fragen gestellt. Verschiedene Versionen dieses Fragebogens und seines
englischsprachigen Vorbilds (Irwing et al., 2001) wurden (unter Berücksichtigung
einer unterschiedlichen Teilmenge der Wissensdomänen und an Fragen pro
Wissensdomäne) in den letzten Jahren eingesetzt, um die faktorielle Struktur des
Allgemeinwissens (z.B Lynn et al., 2004), das Verhältnis von Allgemeinwissen und
Intelligenz (z.B. Chamorro-Premuzic, Furnham & Ackerman, 2006) und
Geschlechtsunterschiede im Allgemeinwissen (z.B. Lynn & Irwing, 2002, Lynn et
al, 2004) zu untersuchen.
Eine besondere Herausforderung stellte die Umsetzung des GKT-D in eine
Onlineumfrage dar: Wer für das Absolvieren des Tests schon im Internet
eingeloggt ist, dem stehen Wikipedia und andere Recherchemöglichkeiten
unmittelbar zur Verfügung. Was für die Informationssuche zwischen den Umfragen
nur positiv bewertet werden kann, bedeutete während den Umfragen eine kaum
kontrollierbare Störquelle. Um möglichst weitgehend sicherzustellen, dass die
Teilnehmer während der Bearbeitung keine Lösungen nachschlugen, wurden sie
instruiert, während der Bearbeitung weder Hilfsmittel zu nutzen, noch sich von
anderen helfen zu lassen. Jede Fragenseite enthielt zwischen vier und sieben
Fragen eines Wissensgebiets und war mit einer Zeitbegrenzung versehen: Pro
Frage standen 12 Sekunden zur Verfügung, danach wurden die Eingaben
automatisch abgeschickt, was die Möglichkeit der Teilnehmer zu intensiver
Informationssuche einschränkte. Die Zeit pro Frage wurde dabei über einen
Vortest mit wenigen Teilnehmern ermittelt, die sich in der Vertrautheit mit dem
Computer und ihrer Tippgeschwindigkeit deutlich unterschieden. Eine
Zwischenseite ohne Zeitbegrenzung, die lediglich den aktuellen Fortschritt im
Fragebogen konstatierte, trennte jeweils zwei Fragenseiten, so dass die
Teilnehmer bei Bedarf die Möglichkeit zum Pausieren hatten (s. Anhang A).
Zur Bewertung des Allgemeinwissens zu den Umfragezeitpunkten T1 und T2
erhielten die Teilnehmer für jede korrekte Antwort einen Punkt, für falsche oder
fehlende Antworten keinen Punkt. Aus der ungewichteten Summe der korrekten
Antworten jedes Teilnehmers ergaben sich die Scores für das Allgemeinwissen zu
den Zeitpunkten T1 und T2.
2.3.2 Verbesserung des Allgemeinwissens
Wie stark sich das Allgemeinwissen einer Person zwischen den beiden
Umfragen verbessert, hängt von unterschiedlichen Parametern ab: Neben der
durch Neugier ausgelösten Anstrengung, die richtige Lösung zu finden, der
Verfügbarkeit von Informationen und deren Qualität, hat selbstverständlich auch
die Anzahl der bereits in der ersten Umfrage gegebenen korrekten Antworten
einen Einfluss. Es scheint jedoch wahrscheinlicher, dass die Verbesserung durch
die Gedächtniskapazität der jeweiligen Person und ihre Motivation zur Suche nach
Antworten als durch die Anzahl der noch verbesserbaren Antworten begrenzt ist.
Dementsprechend wurde die Verbesserung des Allgemeinwissens nicht in
Abhängigkeit von dem zum Zeitpunkt T1 erreichten Score als Verhältniswert
operationalisiert, sondern über die Anzahl der zum Zeitpunkt T2 gegenüber T1
verbesserten Antworten.
Ein naheliegender Ansatz zur Einschätzung der Verbesserung des
Allgemeinwissens wäre die Bildung der Differenz zwischen den Summenscores
des Allgemeinwissens zu den Zeitpunkten T1 und T2. Allerdings zeigte die
Analyse der einzelnen Antworten, dass zwischen den Zeitpunkten T1 und T2 nicht
nur Verbesserungen vorkamen, sondern auch zahlreiche Verschlechterungen:
zum Zeitpunkt T1 wurde eine korrekte Antwort gegeben, zum Zeitpunkt T2 keine
oder eine falsche Antwort (M = 1.85; SD = 3.33). Eine solche Verschlechterung
kann nicht auf vergleichbare Art in Verbindung mit Neugier gebracht werden wie
eine Verbesserung – gering ausgeprägte Neugier führt schließlich nicht dazu,
dass einmal gewusste Antworten wieder vergessen werden. Vielmehr kommen
unterschiedliche Erklärungsansätze für eine Verschlechterung in Frage:
Eine Verschlechterung einer Antwort kann dadurch zustande kommen, dass
eine Person zum Zeitpunkt T1 zwar die korrekte Antwort gegeben hat, sich dieser
Antwort aber nicht sicher war. In Verbindung mit starker Neugier könnte das dazu
führen, dass sie (a) darüber nachgedacht hat und dabei zu einer falschen Antwort
gekommen ist, (b) jemanden gefragt hat, den sie als kompetent ansah, aber eine
falsche Antwort bekommen hat oder (c) bei einer unzuverlässigen Quelle
nachgeschlagen hat, aber subjektiv von der neuen (falschen) Antwort überzeugt
ist. Bei geringer Neugier könnte sie dagegen (d) eine neue, ihr gleich
wahrscheinlich erscheinende Antwort geben, ohne von dieser überzeugter zu sein
als von ihrer ersten Antwort. Und schließlich könnte sie unabhängig von ihrer
Neugier (e) unmotiviert sein, bei der zweiten Umfrage noch einmal dieselben
Wissensfragen wie bei der ersten zu beantworten, was sich darin zeigt, dass sie
keine oder falsche (unter Umständen sogar unsinnige) Antworten gibt.
Sofern ein Teilnehmer in der zweiten Umfrage auf nur wenige Fragen
schlechtere Antworten gab als in der ersten Umfrage, konnte anhand der
Antworten nicht unterschieden werden, ob dieses Ergebnis durch fehlgeschlagene
Informationssuche (a-c) oder durch Unschlüssigkeit (d) entstanden war. Solche
Verschlechterungen mussten daher bei der Bewertung der Verbesserung des
Allgemeinwissens neutral behandelt werden. Mangelnde Motivation bot sich
dagegen vor allem in solchen Fällen als Erklärung an, wo sich in der zweiten
Umfrage eine erhebliche Anzahl von Antworten verschlechtert hatte. Datensätze
mit sechs und mehr Verschlechterungen wurden daher von der weiteren Analyse
ausgeschlossen (s. Abschnitt 2.1.2).
Da die Differenz der Summenscores zum Zeitpunkt T2 und T1 durch die
zahlreichen Antwortverschlechterungen als Maß für die Verbesserung des
Allgemeinwissens ungeeignet erschien, wurde stattdessen direkt die Anzahl der
Antwortverbesserungen in der Umfrage zum Zeitpunkt T2 gegenüber der zum
Zeitpunkt T1 herangezogen, während die Antwortverschlechterungen ignoriert
wurden.
2.4 Kontrollfragen
Zur besseren Einschätzbarkeit der Antworten wurden die Teilnehmer danach
befragt, ob sie zwischen den Umfragen Antworten nachgeschlagen oder andere
danach gefragt hatten. Außerdem wurde auf einer fünfstufigen Likertskala
erhoben, wie gewissenhaft sie die Umfragen ausgefüllt hatten. Datensätze von
Personen, die sich hier auf den unteren drei Stufen einschätzen („nicht
gewissenhaft“, „etwas gewissenhaft“, „einigermaßen gewissenhaft“), wurden
gleich im ersten Bereinigungsschritt ausgeschlossen (s. Abschnitt 2.1.2). Lediglich
diejenigen, die sich beim Ausfüllen der Umfragen als „gewissenhaft“ oder „sehr
gewissenhaft“ bezeichneten, wurden weiter berücksichtigt.
2.5 Untersuchungsablauf
In der ersten Umfrage wurden die Teilnehmer zu Alter, Geschlecht und
Bildungsniveau befragt und mussten anschließend den GKT-D beantworten. Am
Ende der Umfrage wurden Sie zu einer Emailabfrage weitergeleitet. 24 Stunden
später erhielten sie per Email die Einladung zur zweiten Umfrage und hatten bis
zu 96 Stunden Zeit, diese zu beantworten. In der zweiten Umfrage wurde erneut
der GKT-D erhoben, ohne dass dies den Teilnehmenden vorher angekündigt oder
für sie anderweitig zu erschließen war. Um den Fokus der Untersuchung nicht zu
früh salient zu machen, folgte die Erhebung der Neugierskala erst nach
Beendigung der zweiten Erhebung des GKT-D. Der darauffolgende
Achtsamkeitsfragebogen wurde für eine andere Bachelorarbeit erhoben und wird
in dieser Untersuchung nicht weiter berücksichtigt. Schließlich folgten
Kontrollfragen zu Informationssuche und zur Gewissenhaftigkeit beim Ausfüllen
der Umfrage. Die vollständigen Fragebögen einschließlich Instruktionen finden
sich im Anhang B.
2.6 Datenauswertung
Die Items des Curiosity and Exploration Inventory verlangen
Selbsteinschätzungen auf vierstufigen Likertskalen. Vor der Auswertung wurden
die Abstufungen auf die Ziffern 0 („stimmt nicht“), 1 („stimmt kaum“), 2 („stimmt
eher“) und 3 („stimmt genau“) recodiert und Item 4 invertiert. Anschließend wurden
Summenscores für die Subskalen Exploration und Absorption gebildet sowie eine
Gesamtsumme der Skala. Für die Daten ist entsprechend der in der Psychologie
vorherrschenden Meinung Intervallskalenniveau anzunehmen.
Das Allgemeinwissen wurde anhand der Häufigkeiten richtiger bzw.
verbesserter Antworten zu den 95 Fragen des GKT-D erhoben. Diese Daten
haben Absolutskalenniveau.
Da alle interessierenden Variablen metrisches Skalenniveau haben und
Zusammenhänge dazwischen erforscht werden sollten, boten sich zur optimalen
Ausschöpfung der erhobenen Informationen Regressionsanalysen an.
Zur Auswertung der Daten habe ich die Statistiksoftware IBM SPSS Statistics
21 verwendet.
3 Ergebnisse
Der GKT-D hatte sich in früheren Untersuchungen (Neidhardt-Wilberg, 2005)
als relativ schwierig für untersuchte Schüler- und Studentenstichproben erwiesen.
Ein ähnliches Ergebnis zeigte sich auch in einem mit früheren Ergebnissen
vergleichbaren Score zum Zeitpunkt T1 bei der vorliegenden Untersuchung (M =
41.79, SD = 13.49).
Beim Retest des Allgemeinwissens innerhalb weniger Tage ist schon
aufgrund der in dieser Untersuchung unterstellten durch Neugier bedingten
Informationssuche keine Stabilität zu erwarten. Zum Zeitpunkt T2 hatte sich der
durchschnittliche Score um mehr als sechs Punkte (knapp eine halbe
Standardabweichung) verbessert (M = 48.14, SD = 14.58).
Die interne Konsistenz der Gesamtskala war zu beiden
Erhebungszeitpunkten gut (T1: α = .92; T2: α = .93). Auffällig ist, dass nach den
Kriterien, nach denen die Items bei der Konstruktion der Kurzversion GKT-D
ausgewählt wurden (Lynn et al., 2004), nämlich Ausschluss von Items mit sehr
hoher (> .80) oder sehr niedriger (< .20) Schwierigkeit oder geringem
Zusammenhang mit dem Gesamtscore (< .30), mehr als die Hälfte der Items
ausgeschlossen worden wären (s. Anhang B). Verstünde man die vorliegende
Untersuchung als Kreuzvalidierung für die Skalenbildung, so müsste dieses
Experiment damit wohl als gescheitert angesehen werden. Es ist aber denkbar,
dass die besondere Zusammensetzung der Stichprobe, Veränderungen des
Allgemeinwissens über die Zeit oder die noch zu schildernden Schwierigkeiten bei
der Auswertung des GKT-D (s. Abschnitte 4.1.3 und 4.2.2) für diesen Befund
verantwortlich sind.
Die Auffälligkeiten der Itemschwierigkeiten einzelner Items und deren
Konsistenz mit der Gesamtskala ließen sich nicht in einen systematischen
Zusammenhang mit den inhaltlichen Schwierigkeiten bei der Auswertung des
GKT-D bringen: Probleme mit der Auswertung gab es sowohl bei Items mit
extremer Schwierigkeit oder geringem Zusammenhang mit dem Gesamtscore als
auch bei in dieser Hinsicht völlig unauffälligen Items. Da es in der vorliegenden
Arbeit nicht um die Konstruktion eines neuen Allgemeinwissensfragebogens geht,
sondern lediglich um den Einsatz eines bereits erprobten Instruments, wurden
keine Items aus der weiteren Analyse ausgeschlossen.
Die Annahme, dass die Anzahl der Antwortverbesserungen von Zeitpunkt T1
zum Zeitpunkt T2 kaum von der Anzahl der korrekten Antworten zum Zeitpunkt T1
abhängt, konnte gestützt werden, da der Score zum Zeitpunkt T1 und die
Verbesserung nahezu unkorreliert waren, r(356) = -.01, p = .87, nicht signifikant
(n.s.). Die Operationalisierung der Verbesserung ohne Bezug auf die Anzahl der
Verbesserungsmöglichkeiten (zu Zeitpunkt T1 noch nicht gelöste Aufgaben)
erwies sich folglich als angemessen.
Einige wenige Datensätze waren unvollständig in Bezug auf einzelne Items
des Curiosity and Exploration Inventory. Das betraf die Subskala Exploration in
drei Fällen und die Subskala Absorption in fünf weiteren Fällen, so dass die
Gesamtskala insgesamt achtmal betroffen war. Fälle mit fehlenden Werten
wurden listenweise aus den einzelnen Analysen ausgeschlossen, so dass sich
teilweise leicht variierende Stichprobengrößen ergeben.
3.1 Neugier als Prädiktor des Allgemeinwissens
Der Summenscore der Neugier erwies sich als signifikanter Prädiktor des
Allgemeinwissensscores zum Zeitpunkt T1, b = 0.96, t(347) = 4.07, p < .001, und
erklärt einen signifikanten Anteil der Varianz des Kriteriums, R2 = .05, F(1,358) =
16.56, p < .001. Gleiches gilt für den Allgemeinwissensscore zum Zeitpunkt T2, b
= 1.21, t(347) = 4.75, p < .001 mit R2 = .06, F(1,358) = 22.53, p < .001. Weder
Kolmogorov-Smirnov-Anpassungstest (K-S-Test, s. Tabelle 5) noch Histogramm
und P-P-Plot geben Hinweise auf Verletzung der Normalverteilungsannahme für
die Summenscores zu T1 und T2.
Hypothese (1) konnte somit bestätigt werden.
3.2 Neugier als Prädiktor für die Verbesserung des
Allgemeinwissens
Der Summenscore der Neugier erwies sich auch als signifikanter Prädiktor
der Anzahl der Verbesserungen von Zeitpunkt T1 zu T2, b = 0.28, t(347) = 2.70, p
< .001, und erklärt wiederum einen signifikanten Anteil der Varianz des Kriteriums,
R2 = .02, F(1, 358) = 7.26, p = .007.
Der signifikante K-S-Test sowie Histogramm und P-P-Plot geben deutliche
Hinweise auf eine Verletzung der Normalverteilungsannahme. Das Ergebnis der
Regressionsanalyse konnte jedoch per Bootstrap mit m = 1 000 Ziehungen
abgesichert werden, 95%-Konfidenzintervall für b = [0.08; 0.50].
Hypothese (2) konnte ebenfalls bestätigt werden.
3.3 Vorhersagekraft von Exploration und Absorption
Die Subskalen Exploration und Absorption korrelierten mäßig miteinander,
r(348) = .32, p < .001. Für die gemeinsame Aufnahme in ein Regressionsmodell
ergaben sich daraus aber keine Probleme wegen Multikollinearität (VIF = 1.12).
Die Summenscores der Subskalen wurden daher zunächst einzeln, dann in
Kombination in die Regression eingegeben.
Der Summenscore der Absorption verfehlte alleine als Prädiktor für die
Anzahl der Verbesserungen von Zeitpunkt T1 zu T2 das Signifikanzniveau, b =
0.35, t(353) = 1.94, p = .054, n.s. Der Summenscore der Exploration erwies sich
dagegen alleine als signifikanter Prädiktor, b = 0.36, t(351) = 2.35, p = .02. Bei
schrittweiser Aufnahme wurde folgerichtig nur der Summenscore der Exploration
aufgenommen, der Summenscore der Absorption dagegen ausgeschlossen,
t(346) = 1.19, p = .23 (s. Tab. 6).
Da wie in 3.2 K-S-Test, P-P-Plot und Histogramm auf eine Verletzung der
Normalverteilungsannahme sprachen, wurden die Ergebnisse per Bootstrap
abgesichert mit m = 1 000 Ziehungen abgesichert.
Um zu überprüfen, ob sich die Korrelationen der beiden Subskalen der
Neugier mit dem Allgemeinwissen signifikant unterscheiden, überprüfte ich die
Daten mit der von Field (2013a, S. 287) vorgeschlagenen Syntax für den Vergleich
von abhängigen Korrelationen (Field, 2013b). Wie bei den geringen Unterschieden
zwischen den Subskalen in der einfachen Regression nicht anders zu erwarten,
verfehlte der Unterschied der Korrelationen bei weitem das Signifikanzniveau,
Δrexp-abs = .028, t(347) = , p = .67, n.s.
Insgesamt stellte sich die Subskala Exploration erwartungsgemäß als der
bessere Prädiktor dar, doch die Unterschiede waren zu gering, um als überzufällig
bewertet zu werden. Hypothese (3) konnte demnach nicht bestätigt werden.
4 Diskussion
Im Alltag werden Neugier und Allgemeinwissen ganz selbstverständlich
miteinander in Zusammenhang gebracht. Die vorliegende Untersuchung
untermauert diese Einschätzung durch empirische Befunde. Die geringen
Effektstärken und konzeptionelle Unklarheiten bedürfen jedoch der weiteren
Diskussion, Überprüfung und Theoriebildung.
4.1 Schwächen des Untersuchungsdesigns
Bislang fehlten publizierte Studien zum unmittelbaren Zusammenhang
zwischen epistemischer Neugier und Allgemeinwissen. Mit dem Design dieser
Untersuchung musste ich also Neuland betreten. Dabei erwiesen sich einige
Entscheidungen als ungünstig. Sie sollten bei künftigen Untersuchungen, wenn
möglich, zur Erhöhung der Aussagekraft vermieden werden sollten.
4.1.1 Stichprobe und Selbstselektion
Für diese Untersuchung wurden sowohl Studenten der FernUniversität in
Hagen als auch Personen aus meinem persönlichen Umfeld und dem meines
Kommilitonen Michael Schäfer rekrutiert sowie von Betreuern und weiteren
Kommilitonen. Die Studierenden der FernUniversität sind eine deutlich weniger
homogene Gruppe als übliche Studierendenstichproben an Präsenzuniversitäten,
was sich unter anderem am höheren Durchschnittsalter und an einem
vergleichsweise hohen Anteil von beruflich qualifizierten Studenten ohne Abitur
zeigt, andererseits aber auch an vielen Studierenden, die bereits ein Erststudium
erfolgreich absolviert haben. Insgesamt ist davon auszugehen, dass sie im
Vergleich zur Gesamtbevölkerung stärker an Wissen und Bildung interessiert sind.
Auch in unserem persönlichen Umfeld waren sicherlich tendenziell eher Personen
mit einer gewissen Bildungsnähe angesprochen.
Zudem muss berücksichtigt werden, dass Personen, die ihr eigenes
Allgemeinwissen als eher gering einschätzen, sich vermutlich mit geringerer
Wahrscheinlichkeit durch die Untersuchung angesprochen fühlten und, wenn sie
überhaupt damit begannen, eher geneigt waren, die Umfrage vorzeitig
abzubrechen. Das deutet sich auch darin an, dass zwar 1359 Personen die erste
Umfrage begannen, aber nur 581 (43%) sie auch abschlossen. 456 Personen
(34% derjenigen, welche die Umfrage aufgerufen hatten) brachen zwischen der
Willkommensseite mit der anfänglichen Beschreibung der Untersuchung und der
zweiten Fragenseite des GKT-D ab, also zu einem Zeitpunkt, als sich für sie
abzeichnete, dass sie viele schwierige Wissensfragen beantworten sollten.
Abgeschreckt dürften dabei eher diejenigen gewesen sein, die subjektiv wenig
wussten.
Neugierverhalten kann in leistungsorientiertes Handeln übergehen, wenn
Freude über gelungene Unsicherheitsreduktion oder Ärger über deren Misslingen
in den Vordergrund treten (Schneider, 1996). Angst und Neugier stehen dabei in
einem antagonistischen Verhältnis. Entsprechend könnten bei Personen mit
niedriger Wirksamkeitserwartung in Bezug auf das Allgemeinwissen (Angst vor
negativen Emotionen als Resultat der Teilnahme, beispielsweise aufgrund
schlechter Erfahrung, also ungenügendem Allgemeinwissen in der Vergangenheit)
die Neugier gehemmt worden sein. Der Einfluss von Neugier und Allgemeinwissen
dürfte umso stärker ins Gewicht gefallen sein, da den nicht-studentischen
Teilnehmern keinerlei externe Anreize für die Teilnahme geboten wurden und den
Psychologiestudierenden zahlreiche alternative Umfragen zum Erwerb von
Versuchspersonenstunden zur Auswahl standen.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass in der vorliegenden
Stichprobe die Neugier durchschnittlich mit dem Alter anstieg, r(348) = .26, p <
.001. Das steht im Widerspruch zu Schneider (1996), der postuliert, dass Neugier
mit dem Alter abnimmt (und durch Interesse ersetzt wird). Der ungewöhnliche
Befund bei meiner Untersuchung könnte aber einfach als Effekt der
Selbstselektion erklärbar sein: Ältere Teilnehmer waren möglicherweise nur bei
besonders ausgeprägter Neugier zur Teilnahme bereit.
Die realisierte Stichprobe dürfte also sowohl in Bezug auf das
Allgemeinwissen als auch auf die Neugier im Vergleich zur Gesamtpopulation
überdurchschnittliche Werte aufweisen, und zwar nicht nur wegen der zweifellos
existierenden Verzerrung in Bezug auf diese Variablen bei der Gruppe der zur
Teilnahme eingeladenen Personen im Vergleich zur Gesamtpopulation, sondern
auch und vor allem deshalb, weil die Entscheidung für die Teilnahme an der
Untersuchung mutmaßlich nicht unabhängig von den Ausprägungen beider
Merkmale war.
Die Varianzeinschränkung von Prädiktor und Kriterium führt gemäß Schmidt
und Hunter (2001) zu einer systematischen Unterschätzung von Effekten. Insofern
stellt sie für sich genommen kein gravierendes Problem der internen Validität der
vorliegenden Untersuchung dar, sondern kann im Gegenteil sogar als ein
möglicher Grund für die geringen vorgefundenen Effektstärken herangezogen
werden. Da jedoch die Zufallsauswahl der Stichprobe dadurch gravierend
beeinträchtigt ist, müssen Abstriche an die externe und interne Validität der
Untersuchung gemacht werden.
Auch wenn es für zukünftige Untersuchungen zum selben Zusammenhang
wünschenswert wäre, weniger verzerrte Stichproben zu erhalten und vor allem die
Konfundierung von Einflussgrößen der Teilnahmebereitschaft mit Neugier und
Allgemeinwissen zu reduzieren, scheint das mit freiwilligen Umfrageteilnehmern
nur schwer realisierbar.
4.1.2 Onlineerhebung
Zu den speziellen Problemen von Onlineerhebungen zählt man heute vor
allem die Möglichkeit der Mehrfachteilnahme und die mangelnde Kontrolle über
die Durchführung (Buchanan, 2007). Beides ist im Zusammenhang dieser
Untersuchung problematisch:
Im Rahmen des Matchings zeigten sich zwei Fälle von doppelten Keys, die
aus dem Pseudonymisierungscode gewonnen worden waren. Die nähere
Betrachtung der entsprechenden Datensätze zeigte, dass jeweils eine der beiden
Umfragen in sehr kurzem Abstand mit demselben Code zweimal ausgefüllt
worden war – mutmaßlich von derselben Person. Die Datensätze wurden von der
Analyse ausgeschlossen, aber die Annahme ist naheliegend, dass das auch in
weiteren Fällen vorgekommen sein könnte, nur eben unter Verwendung eines
anderen Codes. Auch die zwölf Datensätze, zu denen nach dem Matching keine
Daten vom ersten Umfragezeitpunkt vorlagen, sind nur durch versehentliche oder
absichtliche Falscheingabe des Codes zu erklären, da nur diejenigen eine
Einladung zur zweiten Umfrage erhielten, welche die erste vollständig
abgeschlossen hatten. Es ist insgesamt also nicht auszuschließen, dass
Datensätze in der Untersuchung verblieben sind, bei denen die entsprechenden
Personen unter anderen Codes zusätzliche GKT-D-Durchgänge absolviert haben
– eine Verfälschung, welche die interne Validität der Untersuchung einschränkt.
Darüber hinaus gab es keinerlei Möglichkeit zu kontrollieren, welcher
Hilfsmittel sich die Teilnehmer während der Umfrage bedient haben. Nur durch die
Instruktion wurde versucht, dem Einsatz von Hilfsmitteln vorzubeugen. Die
Zeitbeschränkung auf den Frageseiten erschwerte Manipulationen, doch das
gemeinsame Ausfüllen durch mehrere Personen oder rasches Nachschlagen
können nicht ausgeschlossen werden. Auch gibt es unter Unipark keine
Möglichkeit, das Zurückblättern innerhalb der Umfrage mit Hilfe der Browser-
Navigation zu verhindern. Alle Ergebnisse dieser Untersuchung stehen also unter
dem Vorbehalt möglicher Manipulationen durch die Teilnehmer.
Neben den Nachteilen der Onlineuntersuchung sollten aber auch die Vorteile
nicht unbeachtet bleiben: Eine Verbesserung des Allgemeinwissens zwischen den
beiden Umfragen ist nicht nur abhängig von der Neugier eines Teilnehmers,
sondern auch davon, welche Informationsquellen ihm zur Verfügung stehen. Im
Internet sind über Wikipedia oder eine Suchmaschine zu allen im GKT-D
gestellten Fragen mit minimalem Aufwand Antworten zu finden. Auch die dazu
notwendigen Vorkenntnisse (Informationskompetenz im Internet) sind relativ
gering und dürften bei einem Großteil der grundsätzlich für eine Onlinestudie
rekrutierbaren Population vorauszusetzen sein. Somit war die Gefahr einer
Verzerrung der Ergebnisse durch Unzugänglichkeit von Informationen, einen
unverhältnismäßig hohen oder für die Teilnehmer unverhältnismäßig
unterschiedlichen Rechercheaufwand gering.
Insgesamt wären für Replikationen der Untersuchung strenger kontrollierbare
Durchführungsbedingungen wünschenswert, gleichzeitig sollte aber auch der freie
Zugang zu geeigneten Wissensquellen nach Möglichkeit für alle Teilnehmer
sichergestellt sein.
4.1.3 Instruktion und Auswertung
In der Planungsphase der Erhebung erschien es wesentlich, möglichen
Tendenzen der Teilnehmer entgegenzuwirken, sich bei der Beantwortung der
Allgemeinwissensfragen des GKT-D unvorhergesehener Hilfsmittel zu bedienen.
Sinnvoll schien dabei vor allem eine Zeitbegrenzung auf den Fragenseiten des
GKT-D zu sein. Im Vortest zeigte sich allerdings, dass der Zeitdruck zu Tipp- und
Schreibfehlern führte, die bei einigen Testern wiederum den Wunsch auslösten,
sie zu korrigieren und dazu über die Browsernavigation eine Seite
zurückzublättern. So ein Vorgehen hätte die Zeitbegrenzung vollkommen
ausgehebelt. Um die Gefahr zu entschärfen, wurde in der Instruktion zum GKT-D
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass Buchstabendreher, Rechtschreib- und
Tippfehler nicht dazu führen, dass eine ansonsten korrekte Antwort als falsch
gewertet wurde. Darüber wurden bei Fragen nach Personen explizit nur die
Nachnamen gefordert, was gleichermaßen den Zeitbedarf insgesamt als auch die
Unterschiede im Zeitbedarf zwischen den Teilnehmern (beispielsweise durch
unterschiedliche Tippkenntnisse oder durch unterschiedliche Vertrautheit mit dem
Computer) senken sollte.
Ob diese Instruktion bewirkte, dass keine oder zumindest weniger
Teilnehmer im GKT-D zurückblätterten, lässt sich nicht sicher beantworten. Sicher
ist allerdings, dass sie zu gravierenden Schwierigkeiten bei der Auswertung führte:
Ob einer der zahlreichen Fehler als geringfügiger Schreib- oder Tippfehler oder als
falsche Antwort zu werten war, war häufig eine Interpretationsfrage. Um die
Entscheidungen zumindest nachvollziehbar zu machen, habe ich eine Reihe von
allgemeinen Regeln aufgestellt, nach denen ich die Entscheidungen getroffen
habe (s. Abb. 2).
Über die bisher geschilderten Probleme hinaus zeigte die sorgfältige
Recherche zu nach der Musterlösung falschen Antworten, dass etliche Teilnehmer
in bestimmten Wissensdomänen über Expertise verfügten und ihre Antworten
richtig waren, manchmal richtiger als die als richtig vorgesehenen Antworten. Hier
zeigt sich das Problem, dass korrektes Wissen auf der Wissensebene des
Allgemeinwissens auf der Ebene fachlicher Expertise unvollständig oder gar falsch
ist (s. Anhang C). Da sich keine systematischen Verbindungen zu Auffälligkeiten in
der statistischen Itemanalyse feststellen ließen, habe ich auf den Ausschluss von
Items auf Grundlage dieser Recherchen verzichtet und lediglich zusätzliche
Antworten als korrekt bewertet.
Insgesamt habe ich die Antworten eher großzügig bewertet. Für die zentrale
Hypothese (s. Abschnitt 1.4(2)) eines Zusammenhangs zwischen Neugier und der
Verbesserung des Allgemeinwissens stellt das eine konservative
Herangehensweise dar, welche die Effekte eher unter- als überschätzt: Wer
bereits zum ersten Umfragezeitpunkt korrekt geantwortet hat, konnte sich nicht
mehr verbessern, die Verbesserungsmöglichkeiten waren eingeschränkt. Lag
dagegen eine Verbesserung zum zweiten Umfragezeitpunkt vor, so kann das
unabhängig von der Vollständigkeit der Antwort als Wissenszuwachs gewertet und
auf Neugier attribuiert werden.
Insgesamt kann sicherlich über die Entscheidungsregeln und
Einzelfallentscheidungen diskutiert werden. Die Auswertungsobjektivität ist
fragwürdig.
4.2 Instrumente und Operationalisierungen
Eine empirische Untersuchung ist nur so gut wie die Instrumente, die sie
einsetzt. Reliabilität ist eine wesentliche Voraussetzung für Validität, also stellen
unreliable Instrumente auch die Validität in Frage. Neben der Reliabiltät spielt aber
auch die Passung zwischen Fragestellung und Instrument eine wichtige Rolle.
Nicht alle Probleme mit den gewählten Erhebungsinstrumenten sind im
Vorfeld absehbar. Insbesondere in Forschungsfeldern, in denen noch keine
allgemein anerkannten Standards gelten (wie in der Neugierforschung), müssen
zudem Vor- und Nachteile gegeneinander abgewogen werden. Nicht immer
erweist sich die anfänglich getroffene Entscheidung im Rückblick als sinnvoll. In
anderen Fällen treten Schwierigkeiten erst in bestimmten Untersuchungskontexten
auf oder werden erst in diesen deutlich sichtbar.
Die Probleme und offenen Fragestellungen, die im Laufe der vorliegenden
Untersuchung auftauchten, sollen hier kurz diskutiert werden.
4.2.1 Das Curiosity and Exploration Inventory
Das Curiosity and Exploration Inventory ist ein solide konstruiertes
Instrument, dessen Konstruktionsprozess umfassend dokumentiert wurde
(Kashdan et al., 2004). Dennoch stellte es nicht den Endpunkt der Entwicklung
dar: Aufgrund verschiedener Probleme des Inventars wurde inzwischen das
Curiosity and Exporation Inventory II entwickelt (Kashdan et al., 2009). Zu den
Gründen, welche die Autoren für die Neuentwicklung anführen, zählt die im
Vergleich geringere Vorhersageleistung der Subskala Absorption. Eine
Alternativerklärung für das bessere Abschneiden der Subskala Exploration könnte
also auch einfach in der unterschiedlichen Vorhersagequalität der Subskalen
liegen. Möglicherweise sprach die Subskala Absorption außerdem doch
spezifischere Objekte der Neugier an als die Subskala Exploration, und minderte
damit ihre Anwendbarkeit für auf Allgemeinwissen gerichtete Neugier. Auch die
oben angeführte Attribution der Unterschiede auf Interesse (Absorption) oder
Exploration erscheint dadurch zusätzlich zweifelhaft. Unter Umständen hätten
geeignetere Subskalen signifikante Unterschiede detektiert.
Das Curiosity and Exploration Inventory II versucht, einige der
angesprochenen Probleme zu beheben. Zudem legten die Autoren Wert darauf,
stärker als im ursprünglichen Curiosity and Exploration Inventory die ganze Breite
des Neugierkonstrukts zu erfassen (Kashdan et al., 2009). Das bringt allerdings
mit sich, dass die Items der neuen Skala zum Teil wiederum kaum auf
Allgemeinwissen als Objekt der Neugier passen (s. Tab. 7). Noch dazu scheinen
sich einige Items (beispielsweise Item 5) eher auf die Bereitschaft zur Teilnahme
an der vorliegenden Untersuchung beziehen zu lassen als auf das
Allgemeinwissen. Das deutet unabhängig von der Skala nochmals darauf hin,
dass die Selbstselektion der Teilnehmer durch die qualitative (Objektbezug) und
quantitative Ausprägung ihrer Neugier beeinflusst gewesen sein dürfte (s.
Abschnitt 4.1.1).
Hinzu kommt, dass bislang keine deutsche Fassung des Curiosity and
Exploration Inventory II existiert. Damit hätte diese Skala die Kriterien für die
Auswahl bei der vorliegenden Untersuchung nicht erfüllt.
Wenn die Neugierforschung mit Bezug zum Allgemeinwissen weiter verstärkt
werden soll, erscheint es daher sinnvoll, entweder eine spezielle Skala mit
direktem Objektbezug zum Allgemeinwissen zu entwickeln oder aber eine breite
Neugierskala, deren Items keinerlei Objektbezug ausschließen. Letzteres stellt
sich allerdings mit Blick auf bisher vorliegende Skalen als ausgesprochen
schwieriges Vorhaben dar, weshalb die Entwicklung einer Neugierskala mit
speziellem Allgemeinwissensbezug die Forschung auf kurze bis mittelfristige Sicht
womöglich stärker voranbringen könnte.
4.2.2 Der General Knowledge Test
In den meisten Untersuchungskontexten zum Allgemeinwissen erscheint ein
Retest innerhalb kurzer Zeit kaum sinnvoll. Schließlich ist Stabilität nicht zu
erwarten, sondern eine Leistungssteigerung durch zwischenzeitlichen
Wissenserwerb, wie er in der vorliegenden Studie untersucht wird. Die zweimalige
Vorlage des GKT-D innerhalb weniger Tage stellt also eine Ausnahme dar, die
einige bisher offenbar weitgehend übersehene Probleme der
Allgemeinwissenstestung deutlich werden ließ, die vermutlich zusammenhängen
und in ihrer Interaktion zu unvorhersehbaren Ergebnissen führen können.
Da es in der vorliegenden Untersuchung nicht um die Testung von
Allgemeinwissen, sondern um den Zusammenhang zwischen Neugier und
Allgemeinwissen geht, sollen die Kritikpunkte hier nur kurz angedeutet werden.
 Raten: Die Wahrscheinlichkeit von Zufallslösungen wird bei offenem
Antwortformat als sehr gering angesehen (s. Marcus, 2012). Tatsächlich
ergeben sich jedoch Indizien, dass teilweise mit minimalem Wissen
(„Picasso ist ein berühmter Maler, also wird er schon irgendwo die Lösung
sein!“) gute Rateerfolge erzielt werden konnten. Das spiegelt sich auch in
Äußerungen einiger von mir persönlich rekrutierter Teilnehmerinnen wider,
die ihre Testleistung eher auf Raten als auf Wissen attribuierten.
 Tiefe des Wissens: Damit verbunden ist die Frage danach, welche Tiefe
von Wissen getestet werden soll – eine normative Entscheidung der
Testenden! Bei vielen Fragen des GKT-D scheint die Auswertung falscher
und richtiger Antworten Hinweise zu geben, dass ein sehr seichtes Wissen
getestet wird und unverbundene Einzelfakten zur Beantwortung
ausreichen. Auch diese Einschätzung wird durch Reaktionen der
Teilnehmenden gestützt. Offen bleibt, ob dieses Wissen seinem Besitzer
tatsächlich einen Nutzen bringt. Einen ganz anderen Ansatz, nämlich
„literacy“ (= auf Alltagsprobleme anwendbares Wissen) verfolgt
beispielsweise der PISA-Test (Brake, 2003).
 Wissen und fluide Intelligenz: Furnham und Chamorro-Premuzic (2006)
stellten fest, dass fluide Intelligenz 10% der Varianz des Allgemeinwissens
(auch dort getestet mit einer englischsprachigen Version des GKT) erklärt.
Die Analyse der in der vorliegenden Untersuchung von den
Teilnehmenden gegebenen Antwort lässt vermuten, dass diese fluide
Intelligenz auch in Problemlösekompetenz für die Beantwortung der
Fragen des GKT liegen könnte. Provokant formuliert, könnte man auch
sagen: in der Kompetenz, selbst auf der Grundlage minimalen Wissens
noch wahrscheinliche Antworten produzieren zu können.
 Rationalität des Testverhaltens: Wenn korrekte Antworten einen Punkt
ergeben und fehlende sowie falsche Antworten gleichermaßen keinen,
dann liegt die rationale Strategie (die aber nicht unbedingt von jedem
Teilnehmer erkannt wird) bei der Beantwortung der GKT-D darin,
möglichst immer eine Antwort zu raten, selbst wenn nur eine minimale
Chance besteht, dass sie korrekt sein könnte. Das Problem wird noch
verstärkt, wenn für die Teilnehmer keine Konsequenzen mit dem
Testscore verknüpft sind. Dann könnte ihr persönliches Ziel beispielsweise
auch darin liegen, möglichst keine falschen Antworten zu geben. Es ist
anzunehmen, dass sich die Teilnehmer je nach ihrer Persönlichkeit
(beispielsweise Offenheit oder Gewissenhaftigkeit) darin unterscheiden,
wie sicher sie sich einer Antwort sein müssen, um sie zu einzutragen.
Die angeführten Vorbehalte gegen die operationale Validität der Testung von
Allgemeinwissen durch den GKT-D beeinträchtigen natürlich auch die vorliegende
Untersuchung.
4.2.3 Detektion von Neugierverhalten
Neugierverhalten konnte entsprechend meinem Untersuchungsdesign nur
anhand einer Verbesserung in den Items des GKT-D entdeckt werden. Das
bedeutet aber, dass die Neugier von Teilnehmenden, die bereits im ersten
Testdurchgang eine richtige Antwort auf eine Frage gegeben hatten, nicht erkannt
werden konnte. Dennoch steht es selbstverständlich auch im Einklang mit
Berlynes (1954a) Definition von Neugier und dem dadurch ausgelösten Verhalten,
wenn eine Person, die eine korrekte Antwort gegeben hatte, unsicher war,
dadurch neugierig wurde und in der Folge Informationen zur Absicherung ihrer
Antwort suchte. Die Annahme ist naheliegend, dass stärkere Effekte hätten
detektiert werden können, wenn auch dieses Verhalten in die Untersuchung mit
einbezogen worden wäre.
4.3 Offene Fragen zum Einfluss von Neugier auf das
Allgemeinwissen
Trait-Neugier steht nach den Ergebnissen dieser Untersuchung in einem
positiven Zusammenhang mit dem Allgemeinwissen und der Anzahl der
Antwortverbesserungen zwischen den beiden Umfragezeitpunkten T1 und T2.
Insgesamt scheint der Prozess der Neugierentstehung und Neugierwirkung auf die
Informationssuche aber noch nicht hinreichend theoretisch durchdrungen zu sein,
und die bisherigen empirischen Untersuchungen zum Thema der Neugier werfen
nur Schlaglichter auf das Problemfeld. Gleichzeitig mit der Untermauerung eines
Zusammenhangs zwischen Neugier und der Verbesserung des Allgemeinwissens
wurden so eine Reihe neuer Fragen aufgeworfen, die der Klärung bedürfen und
die die weitere Forschung voranbringen könnten. In groben Zügen soll hier
umrissen werden, welche Fragestellungen im Problemfeld des Zusammenhangs
von Neugier und Allgemeinwissen vielversprechend erscheinen.
4.3.1 Eigenschaften des Reizes (State-Neugier)
Aus welchen Gründen führte bei einem Teilnehmer eine
Allgemeinwissensfrage zur Informationssuche (und nachfolgend zur
Wissensverbesserung) und eine andere nicht?
Mit Berlyne (1954a) könnte man argumentieren, dass sich die
Allgemeinwissensfragen des GKT-D in der Intensität des von ihnen ausgelösten
kognitiven Konflikts unterscheiden, Fragen also je nach der durch Eigenschaften
des Reizes ausgelösten State-Neugier Informationssuche nach sich zogen oder
nicht. Tatsächlich lag der Anteil derjenigen, die sich bei einer Frage verbesserten,
zwischen .00 und .14. Berücksichtigt man als Bezugsgröße nur diejenigen, die
sich noch verbessern konnten (diejenigen, die zum Zeitpunkt T1 noch keine
korrekte Antwort gegeben hatten), so lag der Anteil sogar in der weiten Spanne
zwischen .00 und .48. Bezogen auf die Fragen ist die Anzahl der Verbesserungen
deutlich mit der Anzahl bereits zum Zeitpunkt T1 korrekt gegebenen Antworten
korreliert, r(93) = -.34, p < .001, was im deutlichen Gegensatz steht zu
entsprechenden Befunden bezogen auf die Personen (s. Abschnitt 3, S. 27). Die
Reize (Fragen) unterschieden sich also erheblich in dem Ausmaß, in dem sie
Informationssuche auslösten.
In den Datensätzen finden sich jedoch auch Hinweise, die diese
Interpretation in Frage stellen: Die Frage 8 des Themenbereichs „Wissenschaft
und Entdeckungen“ („Wer erreichte als erster den Südpol?“) wurde zum
Umfragezeitpunkt T1 von knapp einem Viertel der Teilnehmer korrekt mit
„Amundsen“ beantwortet. Eine inkorrekte Antwort, die ebenfalls recht häufig
gegeben wurde, war „Scott“. Es scheint also so, als ob einem relativ großen Anteil
der Teilnehmenden vom Wettlauf zum Südpol zwischen Amundsen und Scott
wusste, nur nicht unbedingt, wer letztlich den Sieg davon trug. Nach Berlyne
(1954a) könnte das als Indiz für eine Frage interpretiert werden, die einen starken
kognitiven Konflikt auslöst, weil die Antwortmöglichkeiten ähnlich wahrscheinlich
erscheinen. Mit hoher Wahrscheinlichkeit sollte sie also Informationssuche nach
sich zieht. Erstaunlicherweise änderten jedoch kaum weniger Personen ihre
Antwort fälschlicherweise von „Amundsen“ (T1) zu „Scott“ (T2) als korrekt von
„Scott“ (T1) zu „Amundsen“ (T2). Ähnlich wahrscheinliche Antwortmöglichkeiten
scheinen also dennoch keine besonders starke Tendenz zur Informationssuche
ausgelöst zu haben, sondern vielmehr die eher beliebige Angabe einer der beiden
Antwortmöglichkeiten. Berlyne bietet als Erklärung an, dass die Gesamtstärke der
Antworttendenzen eher niedrig war. Das steht jedoch im Gegensatz dazu, dass
weder die korrekten Antworten zum Zeitpunkt T1 noch die Antwortverbesserungen
auffällig niedrig ausfielen. Da keine weiterführenden Informationen zu den
Prozessen bei einzelnen Personen vorliegen, muss diese Beobachtung
selbstverständlich sehr vorsichtig interpretiert werden. Dennoch scheint darin ein
interessanter Ansatz für weiterführende Forschung zu liegen.
Über die grundlegende Aussage hinaus, dass Personen mit hoher Trait-
Neugier häufiger und intensiver State-Neugier erleben (Naylor, 1981), sollte das
Zusammenspiel von Reiz, State- und Trait-Neugier intensiver erforscht werden.
Annehmen könnte man beispielsweise eine Interaktion zwischen State- und Trait-
Neugier in dem Sinne, dass bestimmte Reizkonstellationen allgemein starke
State-Neugier auslösen, während andere nur bei ausgeprägter Trait-Neugier
Wirkung zeigen. Welche Reizkonstellationen das betrifft, könnte beispielsweise für
die Entwicklung von Lernmaterialien wichtig sein.
4.3.2 Neugier und Interesse
Aus welchen Gründen führte ein und dieselbe Allgemeinwissensfrage bei
einer Person zur Informationssuche (und nachfolgend zur Wissensverbesserung)
und bei einer anderen nicht?
Die alltagspsychologische Antwort dazu lautet: „Den einen interessiert das
Thema, den anderen nicht.“ Interesse ist hier zu verstehen als Trait, nämlich der
Disposition einer Person, auf einen Wissensbereich stärker anzusprechen als auf
einen anderen.
Schmid (2008) verweist auf Untersuchungen verschiedener Forschergruppen
zum situationalen und personalen Interesse, wobei situationales Interesse ähnlich
wie State-Neugier eher kurzlebig aus situationalen Reizen entsteht, während
personales Interesse als erlerntes Wert- und Wissenssystem zu verstehen ist.
Dabei existieren Überschneidungen mit Begriffen der Neugierforschung, aber die
Abgrenzungen sind nicht ganz deckungsgleich.
Insgesamt scheint es in der Neugierforschung eine Lücke zu geben, die
durch den Interessenbegriff gut gefüllt werden könnte: Neugier ist immer auf ein
Objekt bezogen. Auf einer relativ abstrakten Ebene kann man beispielsweise
Allgemeinwissen als Objekt der Neugier ansehen, wie das in der vorliegenden
Arbeit geschehen ist. Wechselt man jedoch auf eine konkretere Ebene, so lässt
sich das Allgemeinwissen in eine Reihe von Wissensdomänen aufgliedern (Lynn
et al., 2004). Menschen sind nun gemäß alltäglicher Beobachtung offenbar
unterschiedlich disponiert, auf Reize aus verschiedenen Domänen anzusprechen
und Neugierverhalten zu zeigen – umgangssprachlich nennt man das Interesse.
Ein Profil dieser Disposition über die Domänen wäre als inhaltsbezogene Struktur
von Trait-Neugier interpretierbar und könnte möglicherweise Widersprüche in der
bisherigen Neugierforschung aufklären helfen.
4.3.3 Neugier zusätzlich zu Offenheit für Erfahrung?
Wozu wird das Konstrukt der Neugier gebraucht, wenn es schon als
Offenheit für Erfahrung in lange erprobten Instrumenten zur Erhebung der Big Five
umgesetzt ist?
Zu den Vorteilen des Neugierkonstrukts nach Berlyne (1954a) zählt es, dass
damit immer auch Eigenschaften des Reizes (State-Neugier) angesprochen sind,
auch wenn deren Beziehung zur Trait-Neugier noch besser untersucht werden
müssen. Für die Forschung im Kontext der intendierten Wissensvermittlung stellt
das einen wichtigen Ansatzpunkt dar, der es ermöglicht, Lernsituationen
förderlicher zu gestalten.
Darüber hinaus erscheint es für die künftige Forschung wichtig, dass die
inkrementelle Validität von Neugier gegenüber Offenheit für Erfahrungen in Bezug
auf unterschiedliche Kriterien (etwa auf Wissensverbesserung) überprüft wird.
4.3.4 Aktivitäten zu Informationssuche und Wissenserwerb
In der vorliegenden Untersuchung wurde zur Kontrolle erhoben, ob Personen
zwischen den Umfragen Antworten nachgeschlagen oder nachgefragt hatten. Es
ergaben sich signifikante Korrelationen von r(356) = -.47 zwischen Nachschlagen,
r(356) = -.27 für Nachfragen und r(356) = -.48 für mindestens eins von beidem,
alle p < .001 (negative Korrelationen durch Kodierung von „ja“ als 0 und „nein“ als
1).
Für die künftige Neugierforschung könnte es sich als fruchtbar erweisen, die
Aktivitäten zur Informationssuche und zum Wissenserwerb intensiver zu studieren
und sie in Beziehung zu erfolgreicher Wissensvermehrung zu setzen. Von
besonderem Interesse wäre es dabei, die Bedeutung von reiner Aktivierung
verschütteten Wissens (durch Nachdenken ohne verhaltensmäßig beobachtbare
Informationssuche) im Vergleich zu den anderen Varianten zu erfassen.
4.3.5 Führt Neugier zu tieferem Wissen?
Der GKT-D und andere Allgemeinwissenstests müssen sich bis zum Beweis
des Gegenteils oder der Konstruktion differenzierterer Tests die Frage gefallen
lassen, ob sie extrem oberflächliches Wissen genauso bewerten wie tiefes, gut
vernetztes Wissen und ob ihre Vorhersagekraft für externe Leistungs- und
Erfolgskriterien dadurch nicht deutlich eingeschänkt ist (s. Abschnitt 4.2.2).
Vorstellbar wäre nun, dass diejenigen, die von der ersten Testung zur
zweiten ihr Wissen verbessert haben, sich im Vergleich zu denjenigen, welche die
Antwort gleich beim ersten Mal wussten, auch ein tieferes Wissen aneigneten.
Schließlich wäre es eine naheliegende Annahme, dass eine Person, die sich
aufrafft, die Antwort auf eine Frage nachzuschlagen oder jemanden danach zu
befragen, so motiviert ist, gleich noch ein wenig mehr Wissen über das isolierte
Faktum hinaus aufzunehmen. Nach Berlyne (1954a) wäre anzunehmen, dass die
Erinnerungsleistung auch dafür noch gesteigert wäre, so dass eine solche Person
bei der zweiten Testung weitere Informationen über den Kern der Frage hinaus
wiedergeben könnte.
Alternativ könnte man anhand (qualitativ) vertieften Wissens (im Gegensatz
zu rein quantitativer Differenzbildung) zwischen erster und zweiter Testung
unterscheiden, wer Neugierverhalten gezeigt hat. Das würde auch diejenigen in
die Überprüfung einbeziehen, die beim ersten Mal bereits die korrekte Antwort
gegeben haben, sich aber nicht sicher waren und deshalb ebenfalls nach
Informationen gesucht und ihr Wissen erweitert haben (s. Abschnitt 4.2.3). Das
Untersuchungsdesign müsste dafür allerdings komplett anders angelegt werden.
Sollte sich die Annahme tieferen Wissens durch Neugier-induzierte
Informationssuche untermauern lassen, so würde das für die Gestaltung von
Lernsituation in einer Art sprechen, die eigenes Entdecken ermöglichen, und
insgesamt die Bedeutung der Neugier für das Lernen noch weiter betonen.
4.3.6 Geschlechtsunterschiede
Zahlreiche Studien haben sich mit Geschlechtsunterschieden im
Allgemeinwissen befasst. Sie sind regelmäßig zu dem Schluss gekommen, dass
Männer Frauen im Allgemeinwissen überlegen sind. Lynn, Irwing und Cammock
(2001) widmeten sich der Frage, wie diese Unterschiede zu erklären seien und
verwerfen die Erklärung, dass eine verzerrte Repräsentation eher männlicher oder
weiblicher Wissensdomänen in Tests dafür verantwortlich sei. Dabei übersehen
sie allerdings, dass sie bei der Darstellung der Auswahl der Wissensdomänen für
den GKT von genau solch einer Verzerrung berichten: Sie nennen „television
soaps“ (S. 29) als Beispiel für eine Wissensdomäne, die zu starkes
Spezialistenwissen erfordere und daher nicht berücksichtigt werden solle. Dabei
übersehen sie, dass Daily Soaps speziell für die Zielgruppe der Frauen sind (und
zwar Frauen von eher geringer Bildung) konzipiert und geschrieben werden. Die
Alternativerklärung einer verzerrten Auswahl von Wissensdomänen für die Tests
oder aber einer unterschiedlichen kulturellen Wertschätzung eher männlicher oder
weiblicher Wissensdomänen und damit der Einordnung als wertzuschätzendes
Allgemeinwissen (oder nicht) entsprechend der Definition von Lynn und Kollegen
(2004) kann somit meines Erachtens noch nicht als ausgeräumt betrachtet
werden.
Lynn und Irwing (2002) weisen noch einmal darauf hin, dass
Leistungsunterschiede auch in unterschiedlichen Interessen von Männern und
Frauen liegen könnten. Dieser Erklärungsansatz könnte in ähnlicher Weise auch
mit Bezug auf Neugier formuliert werden: Möglicherweise gibt es Unterschiede
darin, welche Objekte die Neugier von Männern und Frauen wecken, oder aber
Männern tendieren dazu, ihre Neugier breiter (stärker diversiv?) auf viele
Wissensdomänen zu richten, während Frauen vielleicht zu spezifischerer Neugier
tendieren und dort vertieftes Wissen ansammeln (s. Abschnitt 4.3.3). Zudem wäre
es denkbar, dass Frauen andere Fakten zum Gegenstand ihrer Neugier machen
als Männer – beispielsweise in der Form, dass Frauen möglicherweise eher den
Text eines Popsongs reproduzieren, während Männer bei einer Frage nach dem
Komponisten im Vorteil wären. Alle diese Fragen sind bislang ungeklärt. Die
Untersuchung von Neugier auf Geschlechtsunterschiede in Stärke, Ausrichtungen
und den bevorzugten Objekten könnte der Forschung in diesem Bereich neue
Anstöße geben.
Geschlechtsunterschiede fanden sich auch in der vorliegenden
Untersuchung: Zum Zeitpunkt T1 zeigten Teilnehmerinnen (M = 40.69, SD =
13.39) ein niedrigeres Allgemeinwissen als männliche Teilnehmer (M = 44.71, SD
= 13.89). Der Unterschied von ΔM = -4.02 war signifikant, t(356) = -2.54, p = .01
und stellte einen mittleren Effekt von d = 0.30 (gemäß Cohen, 1988) dar. Bei der
Verbesserung des Allgemeinwissens lagen jedoch die Teilnehmerinnen vorne (M
= 8.16, SD =6.62). Der Unterschied ΔM = 1.54 war ebenfalls signifikant (bei
ungleichen Varianzen), t(219.07) = 2.50, p = .01; bei einem kleinen Effekt von d =
0.11. Der größere Wissensgewinn bei den Teilnehmerinnen konnte zwar ihren
Nachteil zum Zeitpunkt T2 nicht vollständig ausgleichen, aber beachtlich
verringern (Frauen: M = 47.41, SD =14.39; Männer: M = 50.07, SD = 14.98). Das
hatte zur Folge, dass der Geschlechtsunterschied im Allgemeinwissen von ΔM = -
2.66 zum Zeitpunkt T2 nicht mehr signifikant war, t(356) = -1.54, p = .12, n.s. Die
Effektstärke halbierte sich beinahe auf d = 0.18.
Diese Ergebnisse müssen vorsichtig interpretiert werden, da die untersuchte
Stichprobe in Bezug auf die Geschlechter nicht als unverzerrt gelten kann.
Dennoch wäre es vor allem für die Förderung des Allgemeinwissens in der Praxis
äußerst interessant, wenn sich bestätigen ließe, dass eine gezielte Provokation
von (State-)Neugier, wie sie in der vorliegenden Untersuchung durch den ersten
Allgemeinwissenstest vorgenommen wurde, den Frauen beim Aufholen des
Allgemeinwissensvorsprungs der Männer helfen könnte.
4.4 Fazit
Neugier stellt ein alltagspsychologisch wichtiges Konstrukt dar, dem auch die
wissenschaftliche Psychologie verstärkt Aufmerksamkeit widmen sollte. Für die
Praxis können aus der Neugierforschung weitere Erkenntnisse für Faktoren von
Leistung und Erfolg in Bildungskontexten wie auch im Beruf erwartet werden.
Daneben lassen sich möglicherweise Empfehlungen zur Gestaltung von
Lernmaterialien und Lernsituationen ableiten und bisherige Hypothesen (etwa zum
entdeckenden Lernen) dazu bestätigen oder widerlegen. Welche Bedeutung der
Neugier beim Wissenerwerb letztlich zukommt, ob und wie sie förderbar ist und
wie ihr Fehlen kompensiert werden kann, sind bislang ungeklärte Fragen.
Das Allgemeinwissen als Objekt der Neugier könnte sich dabei als
besonders geeignetes Forschungsgebiet erweisen, nicht nur deshalb, weil es in
unserer Gesellschaft positiv bewertet wird, sondern auch weil es kaum durch
zusätzliche Annahmen wie Anwendbarkeit, Interesse oder Spezialisierung
eingeschränkt ist und Ergebnisse möglicherweise hoch generalisierbar wären. Mit
Neidhardt-Wilberg (2005) muss allerdings gefordert werden, dass das Konstrukt
des Allgemeinwissens selbst intensiv weiter beforscht wird. Nur so können Lücken
zu Fragen der Entstehung und Entwicklung von Allgemeinwissen über die
Lebensspanne und zu seiner validen Erhebung geschlossen werden und bisherige
Erkenntnisse dazu abgesichert werden. Die systematische Einbeziehung von
Neugier in die Forschung zum Allgemeinwissen könnte dabei das Augenmerk auf
bisher ungeklärte Phänomene und neue Erklärungsansätze für bereits bekannte
lenken.